Новости Отрасли ТЭК
Мировые новости
Новости компаний
Пресс-релизы
Кадры
Из первых уст
Бизнес Каталог компаний
Продам
Куплю
Услуги
Тендеры
Вакансии
Мероприятия Аналитика Генерация энергии
Электрические сети
Нефть и Газ
Актуальный вопрос
Оборудование и технологии
Библиотека Словари
Технологии и разработки
Технические справочники
ГОСТы
СНиПы
Законодательные акты
Учебники
Материалы конференций
Исследования и анализ
English version Тендеры Исследования Авторизация Регистрация Карта сайта
Главная / Аналитика - Финансист
Аналитика - Финансист
поделиться новостью
Путы Бернанке

25.10.12 10:16
В целом, прогнозы по рынку сбываются – за исключением, разве что, упорно падающей нефти (текущее значение на 9:30 МСК по сорту WTI – 86 долларов за баррель, хотя отрицательный тренд этим утром вновь поменялся на умеренно-положительный).

На сей раз причиной слабости «чёрного золота» стал очередной отчёт по коммерческим запасам от Минэнерго США, согласно которому на прошлой неделе они подскочили аж почти на 6 млн баррелей (консенсус-прогноз – рост на 1.8 млн баррелей) – до 375.126 млн баррелей. Штаты вновь быстрыми темпами наращивают нефтяные резервы – можно сказать, в ущерб продуктам нефтепереработки (коммерческие запасы дистиллятов на прошедшей неделе снизились на 646 тыс. баррелей) – словно бы речь шла о подготовке к какой-то военной операции, а не к президентским выборам и сезону отопления. Позиция эта, откровенно говоря, нам не вполне понятна.

Ещё одно слабое звено товарных рынков – алюминий, чьи биржевые запасы в Китае достигли исторических максимумов, и поэтому котировки на «летучий металл» могут снизиться до конца октября до диапазона 1870-1880 долларов за тонну.

Против Bank of America выдвинули очередные судебные претензии на миллиард долларов за «мошеннические операции по ипотеке» в прошлом – опять же, связанные с его злосчастной покупкой сабпрайм-брокера Countrywide Financial в 2007 году; акции банковской группы упали более чем на полпроцента в основную торговую сессию. Ford и Dow Chemical вслед за Zynga и DuPont сообщили о планируемых многотысячных увольнениях. Таким образом, в оставшиеся месяцы уходящего года только наиболее известные на рынке публичные компании сократят более 62 тысячи сотрудников. Позиции их владельцев – весьма схожие: «возможно-де мы не расстаёмся с этими людьми навсегда, но в период неопределённости путей развития мировой экономики финансовый аскетизм – это как раз то, что нам нужно». При этом, как мы упоминали в одном из недавних обзоров, суммарно на их балансах скопилось уже более триллиона долларов «бесхозных» денежных средств, что превышает все программы «количественного смягчения» вместе взятые. Два маленьких светлых пятна на вчерашнем мрачном небосклоне: в соответствии с нашими ожиданиями, телефонный оператор AT&T и авиастроительный гигант Boeing отчитались с превышениями результатов над консенсус-прогнозами, однако лихорадящие рынки эти важные отчёты, можно сказать, попросту проигнорировали.

На этом фоне Фед провёл одно из самых безликих и безыдейных заседаний Комитета по открытым рынкам с момента вступления его на эту должность, и повторяет как заклинание фразу о «продолжительном периоде сверхмягкой монетарной политики» как минимум до середины 2015 г. (если нам не изменяет память, на предыдущем заседании этот «период комфорта» уже раздвигался до конца, а не середины, 2015 г.), не посчитав нужным снизойти до хотя бы беглой оценки успешности текущей программы QE3, вопреки надеждам участников рынка. Единственная фраза, которая войдёт в историю наравне с «необычайной неопределённостью» – «Путы Бернанке» (Bernanke Put) – которая юмористами была бережно выделена из его фабулы в защиту продолжения печатания денег, когда он во второй раз публично на полном серьёзе объявил, что основной пользой от подобной работы является длительный рост американского фондового рынка, который позволяет сначала купить акции, а потом – продать их с прибылью (т.е. «исполнить пут» - пояснил маэстро), что способствует росту благосостояния нации. Знатоки тут же публично возразили, что-де золото за период «продолжительной сверхмягкой» выросло более значительно, чем индекс S&P 500, а значит, рукотворное благосостояние – лишь иллюзия, скрывающая за своей спиной слабеющий американский доллар.

По итогам вчерашней торговой сессии в Штатах, соответственно нашим ожиданиям, индексы продолжили предвыборную коррекцию на плохой квартальной корпоративной отчётности: Dow потерял 0.19% до 13077, NASDAQ откатился на 0.28% до 2982 (т.е. торгуется ниже психологически важного уровня 3000), а S&P 500 упал на 0.29% до 1409. Говоря о последнем, в результате его падения он достиг минимальной отметки за последние 7 недель.

Прогнозы Nord Capital:

Глобальные фондовые индексы продолжат понижательный тренд умеренными темпами в пределах 0.4-0.6% по индексу MSCI World до конца октября.

Котировки на первичный алюминий ждёт резкий разворот на избыточном предложении металла и высоких биржевых запасах.

Число заявок на первичные пособия по безработице в США превысит консенсус-прогноз рынка.

Заказы на товары длительного пользования в сентябре в США окажутся существенно хуже прогнозов.

Германская BASF отчитается лучше ожиданий.

Акции

Прогнозы на текущий день:

Мы ожидаем открытие рынка с незначительным изменением, вблизи отметки 1450 п. по индексу ММВБ. Ближайшими поддержками выступят отметки 1438, 1420 п. Значимыми сопротивлениями останутся уровни 1463, 1475 п.

В первые часы торгов, в связи с улучшением внешнего фона, вероятно умеренное повышение российского рынка в район 1460 п. по индексу ММВБ. Позднее рынок стабилизируется в ожидании выхода важной вечерней статистики из-за океана.

Ключевым событием дня станет одновременная публикация сентябрьских данных об изменении объема заказов на товары длительного пользования и еженедельных данных по количеству первичных заявок на пособия по безработице в США (16.30 Мск.).

Еще одним важным индикатором станет выход статистики по изменению количества незавершенных сделок по продаже жилья в США за сентябрь (18.00 Мск.).

В минувшую среду российские фондовые индексы ММВБ и РТС завершили торги с умеренным разнонаправленным изменением. Сигналом для позитивного старта торгов стало заметное улучшение внешнего фона. Однако непродолжительное утреннее повышение российского рынка вскоре сменилось резкой краткосрочной просадкой. Поводом для внезапной волны распродаж явилось неожиданное падение сводного индекса деловых настроений Еврозоны, который достиг минимального за последние 3 года значения. После неудачной попытки пробоя полуторамесячного минимума, располагавшегося на отметке 1438 п., индекс ММВБ сумел полностью отыграть свои внутридневные потери.

На фоне неуверенной динамики фондовых индексов США и в связи с вечерним падением стоимости нефти, индекс ММВБ завершил основные торги с незначительным понижением. Вместе с тем, ложное внутридневное падение российского рынка с V-образным разворотом вверх является техническим сигналом в пользу игроков на повышение. После неудавшейся попытки пробоя среднесрочной поддержки повысилась вероятность развития возвратного повышения в район 1470 – 1475 п. по индексу ММВБ.

По итогам основной торговой сессии индекс ММВБ потерял 0.25%. Индекс РТС днем просел на 0.43%. В ходе вечерней торговой сессии индексы ММВБ и РТС умеренно понизились на 0.11% и 0.31% соответственно.

К завершению вечерних торгов бэквордация декабрьского фьючерса на индекс РТС (RIZ2) по отношению к базовому активу составила 11 п., или 0.75%. Участники срочного рынка оценивают ближайшие перспективы индекса РТС умеренно - негативно.

На фоне умеренной просадки индекса ММВБ ликвидные акции завершили торги разнонаправленно, со средним изменением в пределах 1-2% по отношению к уровням предыдущего закрытия.

Как и в ходе предыдущих торгов, главным корпоративным событием и поводом для спекуляций стала будущая покупка «Роснефтью» (ROSN RM, +3.64%) нефтяной компании «ТНК-BP». «Роснефть» официально объявила о достижении договоренности о выкупе долей российского консорциума AAR и Британской BP, которые владеют «ТНК-BP» на паритетной основе. Указанная новость стала сигналом для опережающего трёхдневного роста акций «Роснефти» и вывела эти бумаги в лидеры внутридневного оборота на бирже ММВБ-РТС.

Бумаги ТНК-ВР-ао (TNBP RM, +3.41%), ТНК-ВР-ап (TNBPP RM, +0.53%) неравномерно повысились после обвального падения в ходе предыдущей торговой сессии. Сигналом для недавних распродаж на повышенных оборотах явилось заявление главы «Роснефти» Игоря Сечина о том, что вопрос выплаты дивидендов по этим акциям и выкупа долей миноритарных акционеров «ТНК-ВР Холдинга» не стоит. Таким образом, эти акции, традиционно включаемые в дивидендные портфели, потеряли свою недавнюю привлекательность.

Сильнее рынка также торговались бумаги ГМК Норильский Никель (GMKN RM, +0.39%), Уралкалий (URKA RM, +0.31%), Транснефть-ап (TRNFP RM, +1.01%), ИнтерРао (IRAO RM, +3.63%), Русал РДР (RUALR RM, +4.20%).

Акции НЛМК (NLMK RM, -1.73%) подешевели на фоне публикации неоднозначной отчётности эмитента за 3 квартал 2012 года по РПБУ. Компания сообщила о существенном приросте чистой прибыли до уровня в 6.909 млрд рублей, что на 87.85% превышает аналогичный показатель за 3 квартал предыдущего года. Вместе с тем, чистая прибыль в сравнении с предыдущим кварталом 2012 г. сократилась на 34.87%. Снижение чистой прибыли «НЛМК» по сравнению со 2 кварталом в основном связано с отражением в этом периоде дивидендов от дочерних компаний. Более объективным сравнительным показателем могла бы служить динамика изменения выручки компании. Однако этот показатель увеличился по сравнению с аналогичным периодом прошлого года (3.42%), но при этом сократился по отношению к объему выручки за предыдущий квартал (-4.50%).

Серьёзным падением отличились акции М.Видео (MVID RM, -10.08%). Ожидаемая просадка этих бумаг состоялась по факту состоявшегося накануне закрытия реестра держателей акций для участия во внеочередном общем собрании акционеров, а также для получения щедрых дивидендов. Совет директоров эмитента рекомендовал выплатить промежуточные дивиденды в размере 30 рублей на одну обыкновенную акцию, что составляло порядка 11% от их курсовой стоимости по цене предыдущего закрытия. Таким образом, текущее падение этих бумаг примерно соответствует величине ожидаемых дивидендов.

Перед началом торгов в России фьючерсы на фондовые индексы США торгуются с неравномерным повышением в диапазоне 0.2-0.4%. Контракты на нефть Light Sweet, после существенной просадки накануне, прибавляют около 0.3%, торгуясь несколько ниже отметки в 86 долларов. Японский индекс Nikkei225 прибавляет 0.4%. Гонконгский Hang Seng незначительно понизился.

Внешний фон перед открытием российского фондового рынка можно оценить как умеренно-позитивный.

Долговые рынки

Прогнозы на текущий день:

Цены корпоративных рублевых облигаций могут немного снизиться.

Рубль продолжит укрепляться к доллару США на фоне частичного снятия рыночного напряжения.

Сумятица на глобальных рынках вкупе с понижением аппетита инвесторов к рисковому классу активов вчера сыграли с отечественным Минфином злую шутку. Все мы помним крайне удачное размещение министерством двух выпусков на прошлой неделе, когда они разлетелись по рынку словно горячие пирожки, однако на верную лыжню успеха пока все же выйти не получилось. Отметим, что определенные тревожные предчувствия, видимо, присутствовали: Минфин в этот раз решил предложить лишь один выпуск семилетних (отметим, не самых длинных) ОФЗ серии 26208 с погашением в феврале 2019 года на 30 млрд рублей. Аукцион завершился полным провалом, не дав ни на толику сбыться заявленным планам, а все из-за того, что доходность в поданных заявках превысила верхнюю границу объявленного ориентира в диапазоне 7.12-7.17% годовых. Рынок вчера действовал более чел логично, так что какого-то сверх негатива в подобных результатах искать не стоит. Все очень просто, порой рыночные настроения меняются крайне стремительно: на момент оглашения параметров аукциона государственные облигации держались довольно оптимистично на вторичных торгах, но вот в конце дня семилетние ОФЗ (которые и планировалось доразместить) торговались уже с доходностью в районе 7.25% годовых. Покупать выпуск дороже, чем он стоил на вторичном рынке (особенно на фоне снижающейся нефти и выхода нового негатива по еврозоне), понятное дело, никто не захотел. Как только рыночные настроения придут в нормальную кондицию, Минфин снова сможет встать на аукционную лыжню. Пока ничего страшного не случилось, в этот году (5 месяцев назад) мы уже видели подобные «падения», но было и немало «взлетов».

Тем временем, в прессе вчера появилась очередная конкретика по поводу предстоящей либерализации рынка государственных бумаг. Сейчас все упирается в начало функционирования центрального депозитария на локальной арене, роль которого будет исполнять нынешний НРД. Согласно полученным вчера данным, глава ФСРФ ожидает старта расчетов через Центродеп в следующем году, а регистрация новой структуры произойдет к ноябрю месяцу. Более точное начало торгов пока не обозначили, сославшись на то, что участникам рынка еще потребуется время для открытия счетов. Также было сказано и о том, что на текущий момент Минюст зарегистрировал все нормативные акты для регистрации центрального депозитария. В перспективе подобное открытие «окна в Россию» для иностранных инвесторов несет хороший потенциал для сектора, самое интересное начнется непосредственно после окончательного запуска всех шестеренок нового механизма.

Облигации проблемных стран еврозоны вчера чуть улучшили свои настроения: доходность испанских десятилеток снизилась на 5 б.п. – до 5.55% годовых, итальянских на 3 б.п. – до 4.83% годовых. При этом чуть выросла доходность защитных американских UST-10 – до 1.79% годовых (+3 б.п.). Инвесторам по-прежнему нужно держать руку на пульсе, так как много вопросов (особенно испанских) по сей день остается незакрытыми.

Помимо всего прочего сегодня ожидаем купонные выплаты по выпускам: Кредит Европа Банк 2012 (9.00%, 6.7 млн руб.), ХКФ Банк 07 (9.75%, 121.5 млн руб.), ИСО ГПБ-Ипотека Два А (7.50%, 19.7 млн руб.), Мечел 04 (11.25%, 140.2 млн руб.), Северсталь 2017 (6.70%, $ 33.5 млн), ФСК ЕЭС 15 (8.75%, 436.3 млн руб.), МОЭК 01 (6.35%, 94.9 млн руб.), Кузбассэнерго-Финанс 02 (8.70%, 216.9 млн руб.), ЮТэйр-Финанс 05 (9.50%, 35.5 млн руб.), Завод Ремпутьмаш 01 (8.50%, 97.4 млн руб.).

Также сегодня ожидаем размещения новых выпусков корпоративных рублевых облигаций: Россельхозбанк 18 (5 млрд руб.), Банк Интеза БО-01 (3 млрд руб.), Банк Российский Капитал 03 (3 млрд руб.), Красноярский край 34006 (16.9 млрд руб.).

Факты из архива:
На Саяно-Шушенской ГЭС завершается строительство берегового водосброса
Екатеринбург планирует широкомасштабное внедрение электрических теплонакопителей и водонагревателей
Строительство и конструкция модульных зданий

Читайте также:

09.09.14 Вода для питья или «водица для копытцев» – выбор за Вами
10.03.14 Газовые электростанции: классика и новинки
24.10.12 Разбор полёта «полуколичественного полусмягчения»
24.10.12 Проливная установка Взлет-ПУ
23.10.12 Расстроенное пианино квартальных отчётов

Читать все статьи раздела Аналитика

О проекте Размещение рекламы на портале и в журнале Баннеры и логотипы "Energyland.info"